Jogos Mágicos

### 2023-07-02 slides/main.tex
slides 100%

\usepackage{xcolor}
\usepackage{hhline}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{quantikz2}
\usepackage{tcolorbox}
\tcbuselibrary{theorems}

@@

\newcommand{\email}[1]{\href{mailto:#1}{#1}}
\author[Luigi Soares \& Roberto Rosmaninho]{%
  Luigi Soares (\email{luigi.domenico@dcc.ufmg.br}) \\
  Roberto Rosmaninho (\email{TODO})}
\institute[DCC/UFMG]{}
\date{03/07/2023}
\title[Pseudotelepatia Quântica]{Jogos Mágicos}

@@

\begin{frame}{Exemplo 4}
  \begin{enumerate}[<only@+->]
  \item Alice recebe a linha 0 e mede seu segundo qubit com
    \(Z\). Suponha que ela tenha observado \(+1\). Ela atribui \(+1\)
    à primeira celula e o estado inicial \(\ket{\psi}\) colapsa para
    \[
      \ket{\psi_{A1}} = \frac{1}{\sqrt{2}} (\ket{0000} + \ket{1010})
    \]
  \item Em seguida, Alice mede seu primeiro qubit com \(Z\). Suponha que
    ela tenha observado \(-1\). Ela atribui \(-1\) à segunda célula e o estado
    colapsa para
    \[
      \ket{\psi_{A2}} = \ket{1010}
    \]
  \item Para a terceira célula, ela mede seus dois qubits com \(Z \otimes Z\).
    O único resultado possível é \(-1\) e o estado não se altera:
    \(
      \ket{\psi_{A3}} = \ket{\psi_{A2}}.
    \)
  \end{enumerate}
\end{frame}

\begin{frame}{Exemplo 4}
  \begin{enumerate}[<only@+->]
  \item Suponha que Bob tenha recebido a coluna 1. Para a primeira
    célula, ele mede seu primeiro qubit com \(Z\). Ele observa \(-1\)
    (igual Alice) com probabilidade 1, e
    \[
      \ket{\psi_{B1}} = \ket{\psi_{A3}} = \ket{1010}
    \]

  \item Em seguida, Bob mede seu segundo qubit com \(X\).
    Suponha que ele observe \(+1\). Então, o estado colapsa para
    \[
      \ket{\psi_{B2}} = \frac{1}{\sqrt{2}} (\ket{1010} + \ket{1011})
    \]

  \item Para a terceira célula, ele mede ambos os qubits com
    \(-Z \otimes X\).  O único resultado possível é \(+1\), o que
    satisfaz a restrição sobre o produto da coluna.
  \end{enumerate}
\end{frame}

@@

  \only<2>{
    \vfill{}
    \begin{center}
      \begin{tikzpicture}[vertex/.style={circle, thin, fill=blue!30, draw, inner sep=0, minimum size=5pt}]
        % Triângulo de cima
        \node (0) [vertex] at (0, +1) {};
        \node (1) [vertex] at (-0.9, -1) {};
        \node (2) [vertex] at (+0.9, -1) {};
        \node (label0) [text=red!50!black!80] at (0, -1.25) {\(-I\)};

        % Triângulo da esquerda
        \node (3) [vertex] at (-2.75, -1) {};
        \node (4) [vertex] at (-1.3, -2) {};
        \node (label1) [text=green!50!black!80] at (-0.8, -1.5) {\(+I\)};

        % Triângulo da direita
        \node (5) [vertex] at (+2.75, -1) {};
        \node (6) [vertex] at (+1.3, -2) {};
        \node (label1) [text=green!50!black!80] at (+0.8, -1.5) {\(+I\)};

        % Fechar pentágono
        \node (7) [vertex] at (0, -2.75) {};
        \node (label2) [text=green!50!black!80] at (+0.5, -2.1) {\(+I\)};
        \node (label3) [text=green!50!black!80] at (-0.5, -2.1) {\(+I\)};

        % Triângulo baixo esquerda
        \node (8) [vertex] at (-1.9, -3.5) {};

        % Triângulo baixo direita
        \node (9) [vertex] at (+1.9, -3.5) {};

        \path[]
        (0) edge (1) edge (2)
        (1) edge (2) edge (3) edge (4)
        (2) edge (5) edge (6)
        (3) edge (4)
        (4) edge (7) edge (8)
        (5) edge (6)
        (6) edge (7) edge (9)
        (7) edge (8) edge (9)
        ;
      \end{tikzpicture}
    \end{center}
    \vfill{}
  }

@@

  \begin{itemize}[<+(1)->]
  \item A paridade é \(-1\) se o número de rótulos \(-1\) é ímpar ou \(-1\) caso contrário

@@

\begin{frame}{Definição 6 (Grafo de Interseção)}
  \begin{cbox}{}{intersection-graph}
    O grafo de interseção de um arranjo \(A = (V, E, \ell)\) é o grafo
    não-direcionado \(G = (V', E', \ell')\) tal que \(V' = E\) e
    existe uma aresta entre \(e_{0}, e_{1} \in V'\) para cada vértice
    na interseção \(e_{0} \cap e_{1}\) das hiperarestas. A rotulação
    \(\ell'\colon V' \mapsto \{+1, -1\}\) é a mesma do arranjo \(A\),
    isto é, \(\ell(e) = \ell'(e)\).
  \end{cbox}

@@

>>>>

\usepackage{xcolor}
\usepackage{hhline}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{intersections}
\usetikzlibrary{calc}
\usetikzlibrary{quantikz2}
\usepackage{tcolorbox}
\tcbuselibrary{theorems}

@@

\newcommand{\email}[1]{\href{mailto:#1}{#1}}
\author[Luigi Soares \& Roberto Rosmaninho]{%
  Luigi Soares (\email{luigi.domenico@dcc.ufmg.br}) \\
  Roberto Rosmaninho (\email{robertogomes@dcc.ufmg.br})}
\institute[DCC/UFMG]{}
\date{03/07/2023}
\title[Jogos Mágicos]{Jogos Mágicos}

@@

\begin{frame}{Exemplo 4}
  \begin{enumerate}
  \item<only@1-3> Alice recebe a linha 0 e mede seu segundo qubit com
    \(Z\). Suponha que ela tenha observado \(+1\). Ela atribui \(+1\)
    à primeira celula e o estado inicial \(\ket{\psi}\) colapsa para
    \[
      \ket{\psi_{A1}} = \frac{1}{\sqrt{2}} (\ket{0000} + \ket{1010})
    \]
  \item<only@2-3> Em seguida, Alice mede seu primeiro qubit com \(Z\). Suponha que
    ela tenha observado \(-1\). Ela atribui \(-1\) à segunda célula e o estado
    colapsa para
    \[
      \ket{\psi_{A2}} = \ket{1010}
    \]
  \item<only@3> Para a terceira célula, ela mede seus dois qubits com \(Z \otimes Z\).
    O único resultado possível é \(-1\) e o estado não se altera:
    \(
      \ket{\psi_{A3}} = \ket{\psi_{A2}}.
    \)

  \item<only@4-> Suponha que Bob tenha recebido a coluna 1. Para a primeira
    célula, ele mede seu primeiro qubit com \(Z\). Ele observa \(-1\)
    (igual Alice) com probabilidade 1, e
    \[
      \ket{\psi_{B1}} = \ket{\psi_{A3}} = \ket{1010}
    \]

  \item<only@5-> Em seguida, Bob mede seu segundo qubit com \(X\).
    Suponha que ele observe \(+1\). Então, o estado colapsa para
    \[
      \ket{\psi_{B2}} = \frac{1}{\sqrt{2}} (\ket{1010} + \ket{1011})
    \]

  \item<only@6-> Para a terceira célula, ele mede ambos os qubits com
    \(-Z \otimes X\).  O único resultado possível é \(+1\), o que
    satisfaz a restrição sobre o produto da coluna.
  \end{enumerate}
\end{frame}

@@

  \only<2>{
    \vfill{}
    \begin{center}
      \begin{tikzpicture}[vertex/.style={circle, thin, fill=blue!30, draw, inner sep=0, minimum size=5pt}]
        \foreach \c [evaluate=\c as \ang using {18 + 72*\c}] in {0, 1, 2, 3, 4} {
          \node [vertex] (\c) at (\ang:25mm) {};
        }

        \draw [name path=0--2] (0) -- (2);
        \draw [name path=0--3] (0) -- (3);
        \draw [name path=1--3] (1) -- (3);
        \draw [name path=1--4] (1) -- (4);
        \draw [name path=2--4] (2) -- (4);

        \node [vertex] (01) at (intersection of 0--2 and 1--4) {};
        \node [vertex] (04) at (intersection of 0--3 and 1--4) {};
        \node [vertex] (12) at (intersection of 1--3 and 0--2) {};
        \node [vertex] (23) at (intersection of 1--3 and 2--4) {};
        \node [vertex] (34) at (intersection of 0--3 and 2--4) {};

        \node [text=red!50!black!80] (label0--2) at ($(01)!0.5!(12) - (0, 0.25)$) {\(-I\)};
        \node [text=green!50!black!80] (label1--4) at ($(01)!0.5!(04) + (-0.3, -0.1)$) {\(+I\)};
        \node [text=green!50!black!80] (label0--3) at ($(04)!0.5!(34) + (-0.1, 0.25)$) {\(+I\)};
        \node [text=green!50!black!80] (label2--4) at ($(23)!0.5!(34) + (+0.1, 0.25)$) {\(+I\)};
        \node [text=green!50!black!80] (label1--3) at ($(12)!0.5!(23) + (+0.3, -0.1)$) {\(+I\)};

        % (intersection cs:first line={(0) -- (2)}, second line={(1) -- (4)})
        % \node [vertex] (01) {}
        % (0) edge (2) edge (3)
        % (1) edge (3) edge (4)
        % (2) edge (4)
        % ;
        % % Triângulo de cima
        % \node (0) [vertex] at (0, +1) {};
        % \node (1) [vertex] at (-0.9, -1) {};
        % \node (2) [vertex] at (+0.9, -1) {};
        % \node (label0) [text=red!50!black!80] at (0, -1.25) {\(-I\)};

        % % Triângulo da esquerda
        % \node (3) [vertex] at (-2.75, -1) {};
        % \node (4) [vertex] at (-1.3, -2) {};
        % \node (label1) [text=green!50!black!80] at (-0.8, -1.5) {\(+I\)};

        % % Triângulo da direita
        % \node (5) [vertex] at (+2.75, -1) {};
        % \node (6) [vertex] at (+1.3, -2) {};
        % \node (label1) [text=green!50!black!80] at (+0.8, -1.5) {\(+I\)};

        % % Fechar pentágono
        % \node (7) [vertex] at (0, -2.75) {};
        % \node (label2) [text=green!50!black!80] at (+0.5, -2.1) {\(+I\)};
        % \node (label3) [text=green!50!black!80] at (-0.5, -2.1) {\(+I\)};

        % % Triângulo baixo esquerda
        % \node (8) [vertex] at (-1.9, -3.5) {};

        % % Triângulo baixo direita
        % \node (9) [vertex] at (+1.9, -3.5) {};

        % \path[]
        % (0) edge (1) edge (2)
        % (1) edge (2) edge (3) edge (4)
        % (2) edge (5) edge (6)
        % (3) edge (4)
        % (4) edge (7) edge (8)
        % (5) edge (6)
        % (6) edge (7) edge (9)
        % (7) edge (8) edge (9)
        % ;
      \end{tikzpicture}
    \end{center}
    \vfill{}
  }

@@

  \begin{itemize}[<+(1)->]
  \item A paridade é \(-1\) se o número de rótulos \(-1\) é ímpar ou \(+1\) caso contrário

@@

\begin{frame}{Definição 6 (Grafo de Interseção)}
  \begin{cbox}{}{intersection-graph}
    O grafo de interseção de um arranjo \(A = (V, E, \ell)\) é o grafo
    não-direcionado \(G = (V', E')\) tal que \(V' = E\) e
    existe uma aresta entre \(e_{0}, e_{1} \in V'\) para cada vértice
    na interseção \(e_{0} \cap e_{1}\) das hiperarestas.
    % A rotulação
    % \(\ell'\colon V' \mapsto \{+1, -1\}\) é a mesma do arranjo \(A\),
    % isto é, \(\ell(e) = \ell'(e)\).
  \end{cbox}

@@

\begin{frame}{Teorema 3 (Caracterização por Grafo Planar)}
  \begin{cbox}{}{main-result}
    Um arranjo é magico se, e somente se, o seu grafo de interseção
    não é planar.
  \end{cbox}

  \begin{itemize}[<+(1)->]
  \item Grafo de interseção planar \(\implies\) arranjo não mágico:
    \begin{itemize}
    \item O objetivo é mostrar que, se o grafo de interseção é planar, a paridade é \(+1\)

    \item A estratégia é contrair arestas do grafo de interseção e mostrar propriedades

    \item Contrair uma aresta é unir os dois vértices \(v\) e \(w\) em cada ponta

    \item As arestas que apontavam para \(v\) e \(w\), apontam para o novo vértice \(u\)

    \item A aresta \emph{entre} \(v\) e \(w\) se torna dois laços

    \item Propriedade 1: o grafo, após a contração da aresta, continua planar

    \item Propriedade 2: a paridade (produto dos rótulos dos vértices) continua a mesma
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Teorema 3 (Caracterização por Grafo Planar)}
  \begin{itemize}[<+->]
  \item Propriedade 3: o produto dos observáveis nas arestas ao redor
    do vértice, em sentido anti-horário, é igual a identidade
    multiplicada pelo signal do vértice

    \begin{itemize}
    \item Se \(M_{1} \ldots M_{n} = I\), com \(M^{2} = I\)
      (similar para \(-I\)), então, para qualquer ponto de início \(k\),
      \(M_{k}M_{k + 1} \ldots M_{n} M_{1} \ldots M_{k-1} = I\), pois
      \begin{align*}
        M_{k} M_{k + 1} \ldots M_{n} M_{1} M_{k - 1}
        &= (M_{k - 1} \ldots M_{1})(M_{1} \ldots M_{n}) (M_{1} \ldots M_{k - 1}) \\
        &= (M_{k - 1} \ldots M_{1}) I (M_{1} \ldots M_{k - 1}) = I
      \end{align*}

    \item Seja \(X\) o observável na aresta a ser contraída, \(M_{1}, \ldots, M_{m} X\)  os observáveis ao
      redor de \(v\) e \(X N_{1}, \ldots, N_{n}\) os observáveis ao redor de \(w\). Temos
      \[
        M_{1} \ldots M_{m} X = \ell(v) I \text{ e } X N_{1} \ldots N_{n} = \ell(w) I
      \]

    \item Multiplicando, temos \(M_{1}\ldots M_{m} N_{1} \ldots N_{n} = \ell(v)\ell(w) I = \ell(u) I\)
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Teorema 3 (Caracterização por Grafo Planar)}
  \begin{itemize}[<+->]
  \item Eventualmente, o grafo vai ser reduzido a um único vértice, com vários laços

  \item O rótulo deste vértice é o produto dos rótulos dos vértices originais, i.e.\
    a paridade

  \item Cada laço contribui com \(+I\). Logo, o rótulo do vértice final é \(+1\)

  \item Consequentemente, a paridade do arranjo é \(+1\) e ele não é mágico
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Teorema 3 (Caracterização por Grafo Planar)}
  \begin{itemize}[<+->]
  \item Grafo de interseção não-planar \(\implies\) arranjo mágico
    \begin{itemize}
    \item A estratégia é mostrar que se o grafo de interseção \(G\)
      contém um grafo de interseção mágico \(H\) como um
      menor topológico, então \(G\) é mágico

    \item Qualquer grafo não-planar contém o grafo \(K_{3, 3}\) ou
      o \(K_{5}\) como um menor topológico (Pontyagin e Kuratowski)

    \item Tanto o \(K_{3, 3}\) (quadrado \(3 \times 3\))
      quanto o \(K_{5}\) (pentagrama) são mágicos
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Definição 7 (Menor Topológico)}
  \begin{cbox}{}{top-minor}
    Um grafo \(H\) é um menor topológico de \(G\) se \(G\) contém um
    subgrafo isomórfico a uma subdivisão de \(H\). Equivalentemente,
    existe um mapeamento \(\phi\) injetivo de cada vértice \(v \in H\)
    para um vértice \(\phi(v) \in G\), e de cada aresta
    \((u, v) \in H\) para um caminho simples entre
    \(\phi(u) e \phi(v)\) em \(G\), tal que os caminhos são disjuntos
    (com exceção das extremidades \(u\) e \(v\)).
  \end{cbox}
\end{frame}

\begin{frame}{Teorema 3 (Caracterização por Grafo Planar)}
  \begin{itemize}[<+->]
  \item Vamos construir uma realização quântica de \(G\) a partir da
    realização de \(H\)

    \begin{enumerate}
    \item Para cada \(v \in H\), assuma
      \(\ell_{G}(\phi(v)) = \ell_{H}(v)\)

    \item Assuma que os vértices restantes de \(G\) são rotulados com \(+1\)

    \item Para cada aresta \(e \in H\) tal que \(c_{H}(e) = M\), rotule
      cada aresta \(e_{i}\) no caminho correspondente em \(G\) com o mesmo
      observável \(M\); i.e.\ \(c_{G}(e_{i}) = c_{H}(e)\)

    \item Rotule as demais arestas de \(G\) com \(+I\)
    \end{enumerate}

  \item Cada medição \(M\) em \(G\) ou está em \(H\) ou \(M = I\)
    \(\implies M = M^{*}\) e \(M^{2} = M\)

  \item Cada vértice de \(\phi(v) \in G\) toca os mesmo observáveis tocados
    por \(v \in H\), mais \(I\)'s \(\implies\) os observáveis
    comutam e multiplicam para \(\ell_{H}(v) I = \ell_{G}(\phi(v)) I\)

  \item Cada vértice de \(G\) em um caminho entre \(\phi(u)\) e \(\phi(v)\)
    toca dois vértices rotulados com o mesmo observável, e cópias de \(I\)
    \(\implies\) comutam e multiplicam para \(+I\)

  \item Os vértices restantes tocam apenas \(I\)'s \(\implies\)
    comutam e multiplicam para \(+I\)
 \end{itemize}
  \qed
\end{frame}
